Chip conecta processador quantico a rede de fibra optica
Conversor fotonico
Engenheiros da Universidade de Yale, nos EUA, criaram um pequeno chip capaz de converter a luz visivel em luz infravermelha e viceversa, sem perder o estado quantico dos fotons originais.
Desta forma, o componente funciona como um acoplamento entre os delicados chips quanticos e a rede de dados de fibras opticas.
Este e um elemento essencial para as tao sonhadas redes quanticas, ja usadas em sistemas avancados de criptografia e que, mais no futuro, serao a base da internet quantica.
Embora o progresso no campo dos processadores quanticos tenhase acelerado muito nos ultimos anos, a construcao de redes quanticas praticas, que consigam transmitir informacoes a grandes distancias, ainda depende do desenvolvimento de componentes de interface entre o processamento e a transmissao de dados.
Este dispositivo, criado agora por Xiang Guo e seus colegas, e uma peca chave nesse processo.
Conexao quantica
O novo chip permite que dispositivos quanticos  sejam baseados em uma nuvem ultrafria de atomos de rubidio ou em centro de nitrogenio no meio de um diamante troquem informacoes atraves de longas distancias, utilizando a infraestrutura de fibra optica ja existente.
Para isso, o microcircuito converte os fotons para uma frequencia na faixa do infravermelho, que podem entao ser transmitidos pela rede de fibras opticas que compoe a internet. Ao chegar ao destino, outro chip identico reverte o processo, convertendo o sinal infravermelho em um foton que pode ser lido pelo processador quantico.
O prototipo apresentou uma eficiencia de 14%, mas a equipe ja adiantou que isso se deve a problemas na conectividade dos elementos que compoem o chip  segundo eles, nao sera dificil chegar a uma eficiencia de 100% porque eles ja identificaram os materiais semicondutores necessarios para isso.
Tecnologia armazena energia solar para noite inteira
Armazenamento de energia limpa
Um novo sistema de armazenamento termico de energia consegue converter a energia solar coletada durante o dia e armazenala com uma eficiencia que garante o abastecimento continuo por um periodo de 8 a 12 horas.
Ainda que muito progresso venha sendo feito recentemente no armazenamento das fontes limpas de energia  para lidar com os problemas de intermitencia das fontes eolica e solar, principalmente  esta nova tecnologia e nada menos do que 20 vezes melhor do que os sistemas termais apresentados ate agora.
O sistema e baseado em uma bateria de fluxo, que usa a energia solar para fundir um material de mudanca de fase, armazenando a energia, que e liberada quando necessario mediante a resolidificacao do material.
Sal com grafite
A chave para a melhoria foi mesclar um material de mudanca de fase de baixo custo  o cloreto de sodio, ou sal de cozinha  com espumas de grafite de alta porosidade e elevada conducao eletrica.
A espuma de grafite aprisiona o sal em seus poros, facilitando e tornando mais rapida a fusao e a solidificacao. A equipe demonstrou que esta alteracao de fase se da de forma sustentavel ao longo do tempo.
Esta combinacao reduziu a quantidade total de material necessario para construir o sistema e, por decorrencia, seu custo. Ao mesmo tempo, a transferencia de energia termica tornouse significativamente mais eficiente, proporcionando de 8 a 12 horas de armazenamento de energia  uma noite tipica de armazenamento para uma usina de energia termossolar, por exemplo.
Usina modular
O proximo passo do projeto sera construir uma plantapiloto 50 vezes maior do que o prototipo em escala de laboratorio testado agora.
Nos estamos planejando desenvolver uma usina em escala industrial na forma de um sistema modular, de forma que o sistema em escala piloto que estamos construindo podera de fato ser usado como um modulo para um sistema em escala total, que sera formado por muitos modulos empilhados ou dispostos em conjunto, disse o professor Wenhua Yu, do Laboratorio Nacional Argonne, nos EUA.
Aprendizagem de Turing cria maquinas que aprendem
Os Kilobots usados nos experimentos ja haviam demonstrado inteligencia artificial coletiva em experimentos anteriores. Imagem U. Sheffield
Aprendizado de maquina
Pesquisadores que trabalham com enxames de robos  grupos de pequenos robos que trabalham de forma cooperativa  afirmam que ja e possivel fazer maquinas que aprendem como sistemas naturais ou artificiais funcionam apenas observando esses sistemas  sem precisar que os humanos lhes descrevam o que esta ocorrendo ou lhes digam onde procurar padroes.
Se esse conceito de fato puder ser levado adiante, ele podera viabilizar avancos na forma como as maquinas  robos e computadores incluidos  inferem conhecimento e utilizam esse conhecimento para detectar comportamentos e anormalidades, seja no funcionamento de maquinas em um ambiente industrial, seja de seres vivos.
Quem garante todas essas possibilidades e um trio formado por Wei Li, Melvin Gauci e Roderich Gross, da Universidade de Sheffield, no Reino Unido, que batizaram a nova forma de aprendizado de maquina de Aprendizagem de Turing.
De acordo com o trio, com o aprendizado de Turing os computadores tornamse capazes de prever, entre outras coisas, como as pessoas e outros seres vivos se comportam, o que pode melhorar as aplicacoes de seguranca e tornar os jogos de computador mais realisticos.
A inovacao apresentada pelo trio e inspirada na obra do pioneiro da computacao Alan Turing, que propos um teste para estabelecer quando uma maquina poderia se fazer passar por um ser humano sem que os seres humanos percebessem  o famoso teste de Turing.
Nesse teste, um interrogador troca mensagens com dois jogadores em uma sala diferente um humano e uma maquina. O interrogador tem que descobrir qual dos dois jogadores e humano.
Ao contrario do teste de Turing original, no entanto, os nossos interrogadores nao sao humanos, mas sim programas de computador que aprendem por si mesmos, explica Gross.
A equipe colocou um enxame de robos sob vigilancia e queria saber quais regras causavam seus movimentos. Um segundo enxame  formado por robos que aprendem  tambem foi posto sob vigilancia. Os movimentos das duas equipes de robos foram registrados e os dados de movimentacao foram mostrados ao programa interrogador.
Sua tarefa e distinguir entre os robos dos dois enxames. Ele e recompensado pela categorizacao correta dos dados de movimento do enxame original como genuinos e aqueles do outro enxame como falsos. Os robos de aprendizagem que conseguem enganar o interrogador  fazendoo acreditar que seus dados de movimento eram genuinos  recebem uma recompensa, continua Gross.
O resultado e que, depois de varias rodadas, o programa interrogador se torna capaz de monitorar movimentos de grupos e acertar quais sao os movimentos genuinos, mesmo tendo de lidar com enxames de robos que aprendem e se tornam cada vez mais craques em enganalo.
A equipe afirma que a Aprendizagem de Turing tem a grande vantagem de eliminar a necessidade de que seres humanos informem aos programas o que e onde procurar em busca de padroes, como nas tecnicas convencionais de inteligencia artificial.
Imagine, por exemplo, que voce queira um robo que pinte no melhor estilo Picasso. Um algoritmo de aprendizagem de maquina convencional avaliaria as pinturas do robo para o quao elas se assemelham a uma pintura de Picasso. Mas, para comecar, alguem teria de suprir os algoritmos com dados que descrevam o que e considerado ser semelhante a um Picasso.
Ja a aprendizagem de Turing nao exige esse conhecimento previo. Basta recompensar o robo se ele pintar algo que seja considerado genuino pelos interrogadores. Assim, a Aprendizagem de Turing ira simultaneamente aprender como interrogar e como pintar.
Ensino de Maquina inteligencia artificial a servico da educacao
Ensino de maquina
O aprendizado de maquina e um campo da inteligencia artificial ja bem estabelecido, com inumeras utilidades, sobretudo na interpretacao de grandes massas de dados.
Agora o interesse esta se voltando para o ensino de maquina, um campo que mistura ciencia da computacao e psicologia para tentar desenvolver licoes que sejam mais facilmente aprendidas pelos humanos.
Minha esperanca e que o ensino de maquina tenha um impacto no mundo educacional. Ele e muito diferente da forma como as pessoas normalmente pensam sobre educacao. Ele nos dara licoes mais eficazes e personalizadas para estudantes humanos reais, preve Jerry Zhu, da Universidade WisconsinMadison, nos EUA.
No ano passado, a Fundacao XPrize lancou um premio milionario para o primeiro programa que consiga dar uma palestra para uma plateia humana. Mas Zhu e seus colegas querem desenvolver palestras otimizadas, ou seja, palestras que permitam um aprendizado melhor do que as aulas tradicionais.
Modelo de estudante
Em vez de lidar com montanhas de dados sem saber que padroes podem ser revelados por sua analise, como ocorre no aprendizado de maquina, o pesquisador envolvido com o ensino de maquina ja sabe de antemao o conhecimento que quer repassar aos alunos.
Ensino de Maquina inteligencia artificial a servico da educacao
Assim, o foco estara nos estudantes, e na forma como eles aprendem.
Para que a abordagem do ensino de maquina funcione, ele precisara de um bom modelo de como o aluno se comporta  ou seja, como o comportamento do aluno muda com diferentes tipos de aprendizagem ou experiencias praticas, disse o professor Timothy Rogers, membro da equipe. Alem disso, o modelo precisa ser computacional; ele tem que ser capaz de fazer previsoes quantitativas concretas sobre o comportamento do aluno.
Os programas usarao algoritmos sofisticados para ajudar a modelar os estudantes humanos reais e descobrir as melhores licoes possiveis para que eles aprendam o maximo e o mais rapidamente possivel.
Embora a definicao de melhor caiba a cada professor em cada situacao, um exemplo seria identificar o menor numero de exercicios necessarios para um aluno em particular apreender um conceito. Poderiam cinco questoes realmente boas ensinar o material, em vez de 20? exemplifica Zhu.
Modelagem do aprendizado
Em ultima instancia, nos esperamos que o trabalho possa ser usado para ajudar os professores a desenvolver ementas de cursos e planos de aula que promovam a aprendizagem em uma ampla variedade de campos, disse Rogers, citando matematica, ciencias e leitura como exemplos.
E, igualmente importante, o esforco para fazer os modelos cognitivos da aprendizagem lidarem com problemas do mundo real e algo que podera levar a novos e importantes avancos em nossa compreensao de como as pessoas aprendem de forma geral, finalizou.
O trabalho esta nos primeiros estagios, mas a equipe espera apresentar resultados praticos do ensino de maquina nos proximos dois anos.
Inteligencia artificial vai nos levar a uma Singularidade Tecnologica?
Singularidade tecnologica
A derrota do vicecampeao de Go por um programa de computador criado pelo Google causou um frisson na Coreia do Sul, onde o jogo e muito mais popular do que o xadrez.
Quase ao mesmo tempo, uma conferencia realizada em Berlim, na Alemanha, reuniu os maiores especialistas do mundo em inteligencia artificial para debater a questao que cientistas, futurologos e preocupados em geral se fazem ha decadas ate onde a inteligencia artificial pode ir?
Sera que os programas de computador realmente se tornarao tao inteligentes quanto o homem? Sera que estamos realmente caminhando para a chamada singularidade tecnologica?
A singularidade tecnologica e definida como uma data no futuro quando a inteligencia das maquinas supera a nossa propria inteligencia e passa a melhorarse a um ritmo exponencial, nao dependendo mais do ser humano.
Hardware humano
Danko Nikolic, um neurocientista do Instituto Max Planck de Pesquisas do Cerebro Alemanha, nao se amedrontou de estar diante de uma plateia formada pelos principais pesquisadores da inteligencia artificial e fez uma afirmacao ousada Nunca faremos uma maquina que seja mais inteligente do que nos.
Voce nao pode exceder a inteligencia humana, nunca. Voce pode assintoticamente que tangencia, mas nao coincide aproximarse dela, mas voce nao pode excedela, sentenciou o neurocientista.
Nikolic esta convencido de que muitos pesquisadores de inteligencia artificial que acreditam o contrario estao negligenciando um aspecto importante da inteligencia humana o cerebro nao e o unico hardware que os seres humanos precisam para serem bons em aprender as coisas.
Para ele, as ferramentas mais basicas para o aprendizado sao as instrucoes contidas em nossos genes, aprimoradas ao longo de bilhoes de anos de evolucao. Tecnicas de aprendizado de maquina podem imitar o cerebro, mas nao contam com os elementos mais profundos que nos ajudam a aprender. A unica maneira de chegarmos perto de uma mente artificial que aprende tao bem quanto nos e repetir a evolucao humana, defende Nikolic.
Imprevisivel
Mas talvez a singularidade chegue em outras configuracoes.
Para varios dos especialistas que participaram do debate, a singularidade tecnologica pode ser melhor imaginada como uma aceleracao do progresso humano, apesar de ser alimentada por um avanco tecnologico no futuro proximo. Para eles, tratase de colocar as mentes humanas e a mentes artificiais juntas para resolver problemas do mundo real.
Isto parece ja estar acontecendo, conforme demonstrado ha poucos dias quando um fisico quantico robotico fez descobertas ineditas.
Outro ponto levantado pelos especialistas e que, se a singularidade sera atingida por inteligencias artificiais formadas a partir de grandes quantidades de dados humanos, e se deveremos trabalhar ao lado dessas inteligencias sinteticas, entao queremos que elas sejam tao diversas quanto nos somos.
Mas, no frigir dos ovos, e dificil prever nao apenas qual seria o grande avanco que faria a inteligencia artificial dar um salto tecnologico que a levaria a singularidade, como tambem o que poderia acontecer depois disso, ja que, tornandose as maquinas mais inteligentes do que nos, nossas mentes tornamse incapazes, ou inadequadas, para imaginar o que elas seriam capazes de fazer.
A razao pela qual eles chamam de singularidade e que e um ponto alem do qual voce nao consegue enxergar. Uma vez que as maquinas atinjam niveis humanos de inteligencia, voce nao pode comecar a imaginar o que vai acontecer, alertou Mehmet Akten, um cientista da computacao e artista que estuda inteligencia artificial na Universidade de Londres.
Inteligencia artificial gera softwares que melhoram a si mesmos
Diferentemente da programacao convencional, em que um programa executa sempre a mesma funcao com dados diferentes, a adaptabilidade propoe um comportamento diverso diante de cada nova circunstancia.
Um programa adaptativo tem uma critica sobre aquilo que ele fez e o resultado que obteve. Quando isso acontece, ele modifica o seu proprio comportamento e comeca a operar com aquele aprendizado que conseguiu a partir da experiencia anterior, explica o professor Joao Jose Neto, da Escola Politecnica da USP.
Decisoes economicas
Os programas adaptativos, uma tecnica de inteligencia artificial, ja sao usados na busca de solucoes de problemas ligados a tomada de decisao, uma atividade diaria na administracao, na economia e na gestao de empresas.
Lidando com um grande volume de variaveis muito volateis e efemeras, tomar uma decisao sobre como agir e um desafio frequentemente alem da capacidade de raciocinio e memoria dos seres humanos.
Mais do que isso, o proprio conjunto de variaveis e inconstante, o que obriga as decisoes a serem reavaliadas continuamente.
e ai que a adaptabilidade entra, ponderando as variaveis e agregando o historico de experiencias anteriores malsucedidas.
Mas os programas adaptativos nao sao voltados apenas para o passado. Alem das atividades com problemas ja conhecidos, o grupo de pesquisadores da USP trabalha tambem com problemas ainda desconhecidos  o proprio problema deve ser descoberto, equacionado e, so entao, e possivel buscar a melhor solucao dentro do espectro de solucoes possiveis.
Inteligencia artificial gera softwares que melhoram a si mesmos
Paraiso
O professor Joao Jose ressalta, contudo, que o paraiso para quem domina as tecnicas adaptativas sao os jogos de computador.
Uma caracteristica dos jogos e o potencial infinito de mudanca de comportamento e de exposicao a condicoes diversas.
Alem disso, jogos sao simulacoes, o que pode ser perfeitamente utilizado como metodo de ensino e treinamento caso o programa possua uma logica que procure simular exatamente o fenomeno real correlato.
A funcionalidade do simulador, porem, depende justamente da sua adaptabilidade, variando de acordo com a atividade e com o comportamento dos agentes que interagem com ele.
Inteligencia artificial gera softwares que melhoram a si mesmos
Os programas adaptativos estao na agenda da IBM, que coloca a tecnologia como uma das cinco prioridades da empresa. Imagem IBM
Linguagem natural
Um dos trabalhos em desenvolvimento  a menina dos olhos da equipe, nas palavras do pesquisador  esta ligado a linguagem natural, usando as tecnicas da adaptabilidade em programas de traducao e de transcricao automatica de textos ou da fala.
Ao contrario dos programas ja existentes, que se apegam preferencialmente a fonetica, o projeto se atem a formacao das palavras, a filtragem dos erros e a analise, procurando descobrir a sentenca correta.
Apesar do enorme campo de aplicacao, contudo, o professor Joao Jose afirma que o medo da teoria ainda e o grande empecilho a formacao de novos profissionais na area.
As pessoas acham que para fazer esse tipo de coisa tem que saber muita teoria. e preciso saber um pouco de teoria, sim, que e a base em cima da qual nos construimos as coisas, mas e preciso tambem baixar um pouco a guarda e conhecer um pouquinho dessa teoria dita complicada. Ela nao e complicada, a pessoa precisa de um ano de experiencia trabalhando um pouco com essas coisas para se inteirar, afirma ele.
Inteligencia artificial proxima de replicar adaptacao biologica
Apesar dos avancos no campo dos supercomputadores, o cerebro humano continua a ser o dispositivo de processamento de informacoes mais flexivel e mais eficiente que se conhece.
Por isso, nao e de hoje que pesquisadores tentam compreendelo com vistas a imitar seu poder de computacao.
Embora ainda nao se saiba exatamente como serao os computadores neuromorficos, tem havido um verdadeiro renascimento no campo da inteligencia artificial  o que inclui a recente demonstracao de que cerebros artificiais deverao ser construidos com processadores imprecisos.
Redes neurais artificiais
Os modelos de computadores e processadores neuromorficos  projetados para replicar a forma como os processos cerebrais memorizam ou recuperam informacoes  sao chamados de redes neurais artificiais.
Ha decadas, a informatica tem usado redes neurais artificiais para resolver muitos problemas do mundo real que envolvem tarefas como classificacao, estimativa e controle.
No entanto, as redes neurais artificiais nao levam em consideracao algumas das caracteristicas basicas do cerebro humano, tais como retardos de transmissao dos sinais entre os neuronios, potenciais de membrana e correntes sinapticas.
Uma nova geracao de redes neurais  chamadas redes neurais pulsadas  foram entao desenvolvidas para modelar a dinamica do cerebro de forma um pouco mais fiel, levando em conta o comportamento dos disparos dos neuronios.
Silvia Ferrari e seus colegas da Universidade Duke, nos Estados Unidos, desenvolveram agora uma nova variacao de rede neural pulsada para replicar com precisao ainda melhor os processos de aprendizagem do comportamento cerebral.
Embora os sistemas de engenharia atuais sejam muito eficazes em controles dinamicos, eles ainda nao sao capazes de lidar com danos e falhas imprevisiveis com que os cerebros biologicos lidam facilmente, disse Silvia.
Foi nisso que ela e seus alunos trabalharam.
Inteligencia artificial proxima de replicar adaptacao biologica
Os chips neurais mais avancados usam componentes chamados memristores  outra equipe ja trabalha com eles para a reproducao em hardware do cerebro de um gato. Imagem NanoLetters
Como ensinar um cerebro artificial
A equipe elaborou um algoritmo que ensina as redes neurais pulsadas qual informacao e relevante e quao importante cada fator e para resolver o problema em questao como um todo.
Embora o objetivo seja, no futuro, imitar o cerebro humano  ou, pelo menos, o cerebro de mamiferos  a equipe comecou com o cerebro muito mais simples de um inseto.
Nosso metodo foi testado treinando um inseto virtual para navegar em um terreno desconhecido e encontrar alimentos, disse Xu Zhang, que foi quem botou a mao na massa para que tudo funcionasse. O sistema nervoso foi modelado por uma grande rede neural pulsada com conexoes sinapticas desconhecidas e aleatorias entre esses neuronios.
Alem do inseto virtual, eles usaram simulacoes de computador para mostrar que o algoritmo funciona no controle de voo de avioes e na navegacao de robos.
Teste biologico
Agora Zhang esta se preparando para testar biologicamente seu modelo neural artificial.
Para isso, ele vai usar celulas cerebrais cultivadas em laboratorio alteradas geneticamente para responder a certos tipos de luz.
Esta tecnica, chamada optogenetica, permite controlar a forma como as celulas nervosas se comunicam  quando o padrao de luz muda, a atividade neural alterase em resposta ao sinal optico.
Os pesquisadores esperam que a rede neural viva adaptese ao longo do tempo aos padroes de luz, adquirindo a capacidade de armazenar e recuperar informacoes sensoriais.
Se o modelo funcionar, entao os pesquisadores poderao usar o modelo para voltar ao hardware e construir circuitos que facam o mesmo.
Primeiro cerebro eletronico neuromorfico esta online
Neurocomputador
Pesquisadores da Universidade de Heidelberg, na Alemanha, vao disponibilizar o acesso via internet ao seu neurocomputador BrainScales.
Construido pela equipe do professor Karlheinz Meier para auxiliar na execucao do Projeto Cerebro Humano, o BrainScales foi o primeiro a comprovar que os processadores neuromorficos podem superar os processadores digitais.
Neuroprocessadores, ou processadores neuromorficos, sao aqueles que tentam imitar o funcionamento do cerebro humano.
O sistema BrainScales vai alem dos paradigmas de uma maquina de Turing e da arquitetura von Neumann, ambos projetados durante meados do seculo 20 pelos pioneiros da computacao Alan Turing e John von Neumann. Ele nem executa uma sequencia de instrucoes, nem e construido como um sistema de unidades fisicamente separadas de processamento e memoria.
Ele e mais uma imagem direta, feita sobre silicio, das redes neuronais encontradas na natureza, imitando celulas, conexoes e comunicacoes intercelulares por meio da mais moderna microeletronica analogica e digital, explicou o professor Meier.
O prototipo mais recente do neurocomputador e composto por 20 chips chamados Spikey, com um total de 4 milhoes de neuronios e 1 bilhao de sinapses.
Darwin, um processador neuromorfico com plasticidade cerebral
Compressao do tempo
Primeiro cerebro eletronico neuromorfico esta online
Segundo a equipe, processos de aprendizado e tecnicas evolucionarias podem ser emuladas no neurocomputador com uma aceleracao de 1.000 vezes em relacao aos mecanismos naturais, de forma que um dia biologico pode ser comprimido para 100 segundos na maquina.
O equipamento esta sendo disponibilizado para uso pela rede de pesquisas do Projeto Cerebro Humano, mas outras instituicoes e ate mesmo empresas foram convidadas a se juntar ao esforco e descobrir novos usos para os neuroprocessadores.
Alem das pesquisas basicas em inteligencia artificial e autoorganizacao de redes neurais, o professor Meier afirma que o equipamento sera util para equipes trabalhando com aprendizado profundo, uma tecnica que empresas como Google e Facebook vem utilizando para analisar grandes volumes de dados e qualquer grande simulacao de eventos naturais.
Durante o evento no qual foi anunciada a conexao do BrainScales a internet, a equipe da Universidade de Manchester, no Reino Unido, responsavel pelo desenvolvimento do cerebro eletronico SpiNNaker anunciou que seu neuroprocessador tambem esta entrando em operacao, mas local, com uma capacidade de processamento comparavel a do BrainScales.
Como os computadores pretendem imitar o cerebro
Pesquisadores neuromorficos
Apesar de toda a sua sofisticacao, os computadores empalidecem quando sao comparados com o mais simples dos cerebros.
O cortex de um camundongo, por exemplo, opera 9.000 vezes mais rapido e consome 40.000 vezes menos energia do que uma simulacao de suas funcoes feita em computador  valores que podem aumentar conforme as tecnicas de medicao da atividade cerebral melhoram.
Isso, contudo, e um incentivo para os pesquisadores que trabalham na tentativa de construir os primeiros processadores neuromorficos  que operam imitando o funcionamento dos neuronios.
A ultima grande novidade na area surgiu ha exatamente um ano, quando a equipe do Dr. Kwabena Boahen, da Universidade de Stanford, nos Estados Unidos, apresentou seu Neurogrid.
Do alto do seu lugar no podio, o Dr. Boahen foi agora convidado pelo renomado IEEE Instituto de Engenheiros Eletricos e Eletronicos para fazer um apanhado dos principais avancos na area, destacando os projetos mais promissores.
O artigo analisa como os pesquisadores neuromorficos estao usando silicio e software para construir sistemas eletronicos que imitam neuronios e sinapses, com vistas a construir uma geracao de computadores mais eficientes e mais rapidos.
Efervescencia cerebral
Em seu artigo, Boahen observa o contexto mais amplo da investigacao neuromorfica, comecando pelo Projeto Cerebro Humano da Uniao Europeia, que tem como objetivo simular um cerebro humano em um supercomputador.
Ja o projeto norteamericano Brain sigla para pesquisa do cerebro atraves de neurotecnologias inovadoras avancadas adotou uma abordagem de construcao de ferramentas, desafiando os cientistas a desenvolver novos tipos de mecanismos que possam ler a atividade de milhares ou mesmo milhoes de neuronios no cerebro, assim como registrar padroes complexos de atividade.
Outras equipes estao se voltando para o hardware, como o projeto Synapse da IBM sigla de sistemas de eletronica plastica neuromorfica adaptativa e escalavel.
Como o nome indica, o projeto Synapse envolve uma tentativa de redesenhar os chips  que receberam o codinome de Golden Gate  para emular a capacidade dos neuronios para fazer um grande numero de conexoes sinapticas, uma caracteristica que ajuda o cerebro a resolver problemas em paralelo.
Ate o momento, um chip Golden Gate e composto por 256 neuronios digitais, cada um equipado com 1.024 circuitos sinapticos, mas a IBM ja esta trabalhando para aumentar consideravelmente o numero de neuronios em cada processador.
O projeto BrainScales, da Universidade de Heidelberg, na Alemanha, mereceu destaque na analise, com seu objetivo ambicioso de imitar o comportamento de neuronios e sinapses usando chips analogicos.
Seu chip Hicann sigla para rede neural analogica com grande numero de entradas devera ser o nucleo de um sistema projetado para acelerar as simulacoes do cerebro, permitindo aos pesquisadores modelar interacoes medicamentosas que podem levar meses para serem feitas no metodo tradicional de laboratorio.
No momento, o chip Hicann consegue emular 512 neuronios, cada um equipado com 224 circuitos sinapticos, mas a equipe tambem ja esta trabalhando para aumentar esse poder neuronal.
Metrica para processadores neurais
O Dr. Boahen avalia que cada uma dessas equipes tem feito escolhas tecnicas diferentes, como a possibilidade de dedicar cada circuito de hardware para modelar um unico elemento neural por exemplo, uma unica sinapse ou varias por exemplo, ativando o circuito de hardware duas vezes para modelar o efeito de duas sinapses ativas.
Estas escolhas, obviamente, resultam em diferentes ganhos e perdas em termos de capacidade e desempenho.
Para tentar avaliar qual delas tem mais vantagens, Boahen propoe uma metrica que tente dar conta do custo total do sistema, incluindo o tamanho do chip, quantos neuronios ele simula e a energia que consome.
Talvez seja melhor ouvir as outras equipes antes, mas a metrica proposta por Boahen conclui que seu proprio chip, o Neurogrid, e o mais eficiente em termos de simular neuronios.
A seu favor esta o fato de que o grande objetivo e construir um sistema que seja acessivel o suficiente para ser amplamente utilizado em pesquisa por qualquer grupo que queira se dedicar a area.
Boahen destaca que seu prototipo custou US40,000, mas foi construido na universidade com uma tecnologia de microeletronica de 15 anos atras.
Fabricado hoje em grandes quantidades, cada computador Neurogrid completo  a placa inteira  poderia custar 100 vezes menos, o que faz o pesquisador sonhar com um milhao de computadores neuromorficos vendidos a US 400 cada um.
Neurocompilador
Antes disso, porem, sera necessario projetar o software que permita programar um computador neuromorfico.
E este e um desafio ainda a ser vencido por todas as equipes, qualquer que seja a abordagem utilizada para a implementacao do cerebro de silicio.
Neste momento, voce tem que saber como o cerebro funciona para programar um desses, disse Boahen. Queremos criar um neurocompilador de modo que voce nao precise saber nada sobre sinapses e neuronios para poder usar um desses.
Computador neuromorfico simula cerebro em tempo real
Cerebro versus supercomputador
No final do ano passado, o supercomputador Sequoia, da IBM, o segundo mais rapido do mundo atualmente, rodou uma simulacao do cerebro humano formada por mais de 530 bilhoes de neuronios.
Isso foi possivel porque o Sequoia e muito rapido, fazendo 16 quatrilhoes de calculos de ponto flutuante por segundo.
Embora impressionantes, os numeros estao longe de se aproximar das marcas alcancadas pelo cerebro humano, que tem um poder computacional muito maior.
O mais interessante e que o cerebro nao e mais rapido do que um supercomputador  na verdade, ele e bem mais lento.
Sua grande vantagem e que ele e massivamente paralelo, com redes de neuronios trabalhando simultaneamente para resolver um grande numero de problemas ao mesmo tempo.
Mas sera possivel que um dia os supercomputadores sejam tao super a ponto de rivalizar com o cerebro humano? Se nao, como os cientistas poderao simular o cerebro para aprender como ele funciona e verificar se suas teorias estao corretas ou nao?
Computacao neuromorfica
A saida esta na computacao neuromorfica, que aposta nao no aumento de calculos por segundo, mas em imitar a forma como o cerebro humano funciona.
e o que estao fazendo Sam Fok, Alex Neckar e Kwabena Boahen, da Universidade de Stanford, nos Estados Unidos.
Eles estao desenvolvendo o Neurogrid rede neural, em traducao livre, uma mistura inovadora de hardware e software que ja e capaz de simular a atividade de 1 milhao de neuronios.
Ora, isso e muito menos do que o Sequoia faz  entao, qual e a vantagem?
A vantagem e que o Neurogrid simula o cerebro humano em tempo real, ou seja, uma simulacao de 1 segundo de processamento no cerebro leva 1 segundo no Neurogrid, enquanto o poderoso supercomputador leva 1.500 segundos.
Simular o cerebro em tempo real e essencial porque as simulacoes precisam ser rodadas centenas ou milhares de vezes, cada vez ajustando um parametro para avaliar os resultados.
Quando ampliada para mais neuronios, a nova plataforma neuromorfica podera nao apenas ajudar a compreender melhor o cerebro, mas tambem modelar condicoes medicas como autismo, esquizofrenia e demencias.
Processamento hibrido analogicodigital
O Neurogrid nao e um computador no sentido comum do termo  ele nao serve, por exemplo, para simular o Big Bang, o clima ou prever epidemias.
Mas o que ele pode fazer o diferencia de qualquer plataforma computacional que ja exista.
Cada um dos processadores do Neurogrid contem cerca de 65.000 neuronios de silicio, ou sinapses artificiais, cuja atividade pode ser programada por meio de 80 parametros diferentes, permitindo que os cientistas repliquem as caracteristicas unicas de cada tipo de neuronio.
A diferenca fundamental entre a forma como a computacao tradicional simula o cerebro e a maneira que o Neurogrid funciona esta em como os calculos sao realizados e comunicados atraves do sistema.
Os computadores tradicionais sao digitais, ou seja, o processador executa as instrucoes essencialmente respondendo verdadeiro ou falso para uma serie de perguntas.
Os neuronios tambem fazem isso quando se comunicam, disparando ou nao um potencial de acao.
Contudo, as computacoes que o cerebro faz para determinar se o neuronio vai disparar ou nao e um processo naolinear, mais parecido com um sinal analogico.
Para replicar esse comportamento hibrido, o Neurogrid usa um sinal analogico para os calculos e um sinal digital para a comunicacao, aproximandose mais da forma como o cerebro trabalha.
E ele faz isso gastando muito menos energia o Sequoia consome 8 megawatts de eletricidade, contra 5 watts do Neurogrid.
Processador neuromorfico supera processadores digitais
Processadores analogicos
Processadores de computador que imitam o cerebro estao se mostrando capazes de superar os chips convencionais em aspectos cruciais.
Eles tambem poderao revolucionar a nossa compreensao de como o cerebro funciona.
Tentativas de simular o cerebro geralmente envolvem construir programas de computador para que se comportem como grupos de neuronios  sao as redes neurais artificiais.
As tentativas mais avancadas, contudo, envolvem um projeto realmente neuromorfico, que tenta recriar o hardware do cerebro usando componentes analogicos.
Os circuitos analogicos morreram depois que os computadores digitais se tornaram mais poderosos, diz Karlheinz Meier, da Universidade de Heidelberg, na Alemanha.
Meier, contudo, esta ajudando a ressuscitalos.
Processador neuromorfico
O processador Spikey, criado por Meier e uma equipe envolvendo pesquisadores de 15 universidades europeias, ja possui 400 neuronios.
O processador e a finalizacao de um projeto que deu os primeiros resultados em 2009, quando o grupo apresentou o primeiro prototipo do seu cerebro em um chip.
Os neuronios reais possuem uma tensao eletrica em sua membrana externa, o que o processador Spikey imita usando capacitores, componentes eletronicos que armazenam cargas eletricas.
Tal como em um neuronio real, quando a tensao aplicada atinge um certo nivel, o condensador tornase condutor, disparando um sinal nervoso  esse sinal e chamado spike em ingles, de onde deriva o nome do processador neuromorfico.
O Spikey tambem imita as sinapses, as conexoes entre os neuronios, por meio das chamadas sinapses artificiais.
Sinapses artificiais
Em um processador digital normal, cada elemento de informacao so pode ter um valor 0 ou 1.
Mas os componentes analogicos podem ter niveis variaveis de resistencia para simular as conexoes entre os neuronios.
Essa resistencia pode se tornar mais forte ou mais fraca dependendo de quantas vezes os componentes sao usados  e o principio dos chamados memristores, componentes eletronicos que estao viabilizando a construcao de computadores que aprendem.
Ja existem outros processadores neuromorficos com numero similar de neuronios, como um apresentado recentemente por uma equipe do MIT
Contudo, ate agora cada processador analogico so conseguia imitar um circuito particular do cerebro  o Spikey, por sua vez, pode recriar qualquer padrao.
A equipe conectou os neuronios de maneiras diferentes para imitar circuitos cerebrais diferentes. Eles ja modelaram seis redes neurais, incluindo uma encontrada no sistema olfativo dos insetos.
Vantagens dos processadores neuromorficos
Processadores neuromorficos tem vantagens sobre os chips convencionais, o que os torna uteis em determinadas situacoes.
Por exemplo, eles nao separam a memoria da computacao propriamente dita, ou do calculo  a informacao e armazenada na forca sinaptica. Assim, processadores neuromorficos rodam mais rapido usando menos energia.
Eles tambem lidam melhor com defeitos. Interromper uma via em um processador digital convencional pode inutilizalo completamente, mas um processador neuromorfico vai continuar funcionando, ainda que mais lentamente.
A NASA esta financiando uma outra pesquisa nos EUA que pretende criar um processador neuromorfico para controlar robos exploradores, que ficarao menos imunes a danos induzidos pela radiacao do espaco.
A IBM tambem ja se convenceu dos ganhos, tendo apresentado seu primeiro processador cognitivo no ano passado.
Esses chips inovadores tambem permitirao que as teorias de como o cerebro funciona sejam testadas, em experimentos que sistematicamente mudam a forma como cada neuronio e cada rede neural se comportam.
Neuromorfico multicore
A equipe esta agora ampliando o Spikey como parte de um projeto chamado BrainScales. Em vez de 400 neuronios, teremos 200 mil, disse Thomas Pfeil, membro da equipe.
Os pesquisadores ja imprimiram todos os componentes em uma unica pastilha de silicio, com 20 centimetros de diametro, o que lhes permitiu incorporar muito mais conexoes.
No proximo ano, ele sera utilizado para simular parte do cortex do cerebro de um rato.
A seguir, a equipe planeja conectar seis wafers em paralelo, criando um processador neuromorfico de seis nucleos, capaz de simular mais de um milhao de neuronios.
O objetivo a medio prazo e modelar todo o cortex visual de um rato.
Processador analogico imita o cerebro
A corrente eletrica flui ao longo dos transistores de forma semelhante ao movimento dos ions ao longo dos canais ionicos em uma celula  ou seja, este e um processador analogico. Imagem Guy Rachmuth
Processador neuromorfico analogico
Pesquisadores criaram um processador inteiramente eletronico que imita o funcionamento das sinapses cerebrais.
Como o cerebro nao e digital, como os processadores eletronicos, os cientistas decidiram criar um processador analogico.
Usando cerca de 400 transistores, o chip neuromorfico imita como os neuronios cerebrais se adaptam em resposta a novas informacoes  um fenomeno conhecido como plasticidade cerebral.
A corrente eletrica flui ao longo dos transistores de forma semelhante ao movimento dos ions ao longo dos canais ionicos em uma celula.
Ou seja, o chip nao e digital, ele e analogico, como o cerebro humano.
Os pesquisadores construiram os transistores para que eles imitassem a atividade dos diferentes canais ionicos presentes nas ligacoes entre os neuronios.
Nos podemos ajustar os parametros do circuito para replicar canais ionicos especificos, explicou ChiSang Poon, coordenador da pesquisa. Nos agora temos um mecanismo para capturar qualquer um dos processos ionicos que ocorrem em um neuronio.
Canais ionicos
O novo processador neuromorfico nao imita unicamente os disparos dos neuronios, ele reproduz as condicoes de geracao dos potenciais de acao que levam ao disparo dos neuronios.
Se voce quer realmente imitar o cerebro de forma realistica, voce tem que fazer mais do que disparar os neuronios. Voce precisa capturar os processos intracelulares, que sao baseados em canais ionicos, explica Poon.
Dean Buonomano, professor de neurobiologia da Universidade da California, nao envolvido diretamente com a pesquisa, afirmou que o nivel de realismo biologico do chip e impressionante.
O novo chip representa um avanco significativo nos esforcos para incorporar o que nos sabemos sobre a biologia dos neuronios e da plasticidade sinaptica em processadores CMOS, completou ele.
Simulacoes biologicas
De fato, se ainda esta longe dos equipamentos de consumo, o processador neural analogico pode se tornar imediatamente uma ferramenta importante para aumentar justamente estes conhecimentos sobre o cerebro.
Mesmo os supercomputadores precisam de horas para simular funcoes neurais especificas, como o sistema de processamento visual humano.
Ja o processador neuromorfico analogico e mais rapido do que o proprio sistema biologico, o que permitira acelerar muito esses estudos.
Outra aplicacao potencial do novo chip e na construcao de interfaces entre equipamentos eletronicos e sistemas biologicos, por exemplo, estabelecendo canais de comunicacao direta entre o cerebro e equipamentos robotizados, como as proteses.
Os 400 transistores imitam o funcionamento de uma unica sinapse.
Se parece pouco, basta ver que um processador estadodaarte tem cerca de 700 milhoes de transistores  o que abriria a possibilidade teorica da emulacao de de quase dois milhoes de sinapses em um unico chip. Mas este e um futuro distante.
Processadores que imitam o cerebro
Com o advento da computacao organica, as pesquisas rumo a um processador neural mostram sinais de convergencia.
Mas ainda e dificil afirmar se serao os processadores moleculares que evoluirao rumo aos seus equivalentes eletronicos, ou se serao estes que irao incorporar mecanismos que imitem o cerebro, criando o chamado processador neuromorfico.
O trabalho agora apresentado pelo Dr. Poon e seus colegas do MIT enquadrase nesta segunda categoria, similar aos processadores cognitivos da IBM.
Computadores neurais cientistas querem reproduzir cerebro de gato
Cerebro de gato artificial Computadores neurais mais proximos
Pesquisadores comprovaram que os memristores, uma especie de elo perdido da eletronica, podem ser a base para a construcao de circuitos artificiais neuromorficos, que imitam o funcionamento do cerebro. Imagem NanoLetters
Cerebro de gato artificial
Um gato e capaz de reconhecer um rosto mais rapidamente e de forma mais eficiente do que o mais rapido supercomputador existente hoje.
Esta foi uma das razoes pelas quais um grupo de cientistas da Universidade de Michigan, nos Estados Unidos, resolveu inspirarse no cerebro do felino para criar um novo tipo de computador, inspirado na biologia.
O objetivo e mais do que construir uma nova forma de reconhecer padroes se tiverem sucesso, sua maquina sera capaz de aprender e fazer um numero de tarefas simultaneas e tomar decisoes que nao podem ser programadas em um computador.
Memristor
Embora a inspiracao na natureza nunca tenha faltado, e nem tampouco o sonho de fazer maquinas pensantes, a equipe do professor Wei Lu acredita agora ter a peca fundamental que lhes permitira construir uma maquina verdadeiramente neural.
Essa peca atende pelo nome de memristor, uma especie de elo perdido da eletronica, um componente eletronico com um comportamento similar ao de um resistor, mas capaz de lembrar do passado, o que significa que ele funciona como uma memoria naovolatil  memristor e uma juncao dos termos memoria e resistor.
Ao contrario de um resistor comum, que oferece uma resistencia fixa a passagem da corrente, a resistencia de um memristor e controlada pela memoria das correntes e das tensoes as quais ele ja foi exposto. Para saber mais detalhes sobre o memristor, veja a reportagem Elo perdido da eletronica permitira computador que aprende.
O primeiro memristor foi criado ha apenas dois anos. Como ele foi construido com dioxido de titanio, era dificil integralo com os chips a base de silicio. Varios pesquisadores tentaram construir memristores de silicio, mas todos apresentam uma alteracao abrupta na resistencia.
Sinapse artificial
Lu e sua equipe construiram o seu proprio memristor e verificaram que ele pode substituir um transistor tradicional e emular uma sinapse biologica. A vantagem e que o seu memristor contem silicio e ainda assim consegue funcionar de forma suave.
O fluxo de corrente que pode passar por um memristor tem a ver com o movimento ionico em seu interior, com a resistencia variando conforme esses ions se movem. Os primeiros resistores com memoria utilizavam um eletrodo de prata para injetar os ions no silicio. Mas essa estrutura acaba criando canais de conducao no componente, fazendo com que a resistencia se altere abruptamente.
A equipe do professor Lu eliminou o eletrodo de prata, aplicando tanto a prata quanto o silicio na forma de peliculas com cerca de 25 nanometros de espessura. Isso permite o controle preciso da taxa entre as duas substancias, garantindo o funcionamento suave do memristor.
Agora, eles demonstraram que seu novo memristor pode conectar circuitos eletronicos convencionais e sustentar um processo que e fundamentalmente o que se acredita ser a base da memoria e do aprendizado verificado em sistemas biologicos.
Nos estamos construindo um computador da mesma maneira que a natureza constroi um cerebro, arriscase o professor Lu. A ideia e usar um paradigma completamente diferente em relacao aos computadores convencionais. O cerebro do gato representa uma meta realista porque ele e muito mais simples do que um cerebro humano, ainda que seja extremamente dificil de replicar em termos de complexidade e eficiencia.
Rotas neurais
Em um computador, as funcoes logicas e de memoria estao localizadas em partes diferentes do circuito e cada unidade capaz de fazer um calculo ligase apenas aos seus vizinhos mais proximos.
Com isso, os computadores executam as instrucoes dos programas de forma linear, linha por linha.
Ja no cerebro de um mamifero, os neuronios sao conectados entre si por sinapses, que funcionam como interruptores reconfiguraveis, que podem formar rotas ligando milhares de neuronios.
O mais importante em seu funcionamento e que as sinapses conseguem se lembrar dessas rotas com base na intensidade e no sincronismo dos sinais eletricos gerados pelos neuronios.
O grande numero de rotas estabelecidas significa que o cerebro pode executar operacoes paralelamente de forma natural e intensiva.
e por isso que nos e os gatos podemos reconhecer um rosto instantaneamente no meio de uma multidao, enquanto um supercomputador vai demorar muito tempo e gastar um bocado de energia para fazer o mesmo.
Plasticidade cerebral
Cerebro de gato artificial Computadores neurais mais proximos
O memristor retem a memoria das conexoes e ainda e capaz de um processo de aprendizado chamado plasticidade dependente da temporizacao. Imagem Wei Lu
Ate agora, porem, Lu conectou apenas dois blocos logicos eletronicos usando o lendario memristor.
Mas foi o suficiente para demonstrar que ele retem a memoria das conexoes e ainda e capaz de um processo de aprendizado chamado plasticidade dependente da temporizacao.
Esse tipo de plasticidade referese a capacidade que as conexoes entre os neuronios tem de se tornarem mais fortes dependendo dos intervalos dos disparos dos neuronios associados.
Os cientistas acreditam que esta plasticidade dependente do tempo seja a base da memoria e do aprendizado no cerebro dos mamiferos.
O sucesso do cerebro de gato artificial dependera, obviamente da correcao dessa teoria  se e mesmo esta plasticidade, e somente ela, que fundamenta o aprendizado. E da possibilidade de replicar as interconexoes com os memristores para um numero muito maior de circuitos.
Computadores inspirados na biologia
Mesmo que a tentativa de replicar um cerebro de mamifero encontre desafios ainda nao computados, os primeiros resultados das pesquisas com os memristores mostram uma possibilidade concreta de que maquinas equivalentes aos supercomputadores atuais tenham o tamanho de um smartphone ou, no maximo, de um iPad  dentro de alguns anos.
Apesar de alguns pesquisadores menos realistas sonharem com a construcao de um cerebro humano artificial em 10 anos, as pesquisas de inspiracao biologica parecem ser um caminho natural para a construcao de computadores mais espertos do que os atuais.
Um grupo europeu esta tentando construir um cerebro em um chip e ate um neuronio artificial ja foi demonstrado. Mas talvez o cerebro de gato do professor Lu sintase mais a vontade com o computador cognitivo inspirado no cerebro de um camundongo ou com o robo controlado por neuronios de rato.
Computacao cognitiva IBM simula o cerebro de um gato
Os cientistas vislumbram a fabricacao, no futuro, daquilo que eles chamam de chip sinaptronico, um processador que funcione utilizando os mesmos mecanismos das sinapses cerebrais. Imagem IBM
Cientistas da IBM anunciaram a realizacao de uma simulacao computadorizada equivalente ao cerebro de um gato, contendo 1 bilhao de neuronios disparando e 10 trilhoes de sinapses individuais  sinapses sao os mecanismos de troca de informacoes entre os neuronios.
Computacao cognitiva
O simulador, que representa um progresso significativo na chamada computacao cognitiva, foi elaborado pelos pesquisadores da empresa em colaboracao com cientistas da Universidade de Stanford e do Laboratorio Nacional Lawrence Berkeley, ambos dos Estados Unidos.
Segundo os pesquisadores, seu objetivo e criar um programa de computador capaz de simular e emular as habilidades do cerebro para a sensacao, percepcao, acao, interacao e cognicao.
E, em vez de gigantescos supercomputadores que ocupam predios inteiros, eles esperam fazer isto em um dispositivo do tamanho do proprio cerebro humano e gastando tao pouca energia quanto este  veja mais sobre o projeto Cerebro Azul e sobre o computador cognitivo.
Chip sinaptronico
Os cientistas vislumbram a fabricacao, no futuro, daquilo que eles chamam de chip sinaptronico, um processador que funcione utilizando os mesmos mecanismos das sinapses cerebrais.
Para isso eles pretendem se basear na nanotecnologia e nos avancos das memorias de mudanca de fase e nas juncoes de tunelamento magneticas, criando processadores que funcionem em principios radicalmente diferentes da computacao convencional, do tipo von Neumann.
Conforme os mundos fisico e digital continuam a se mesclar e a computacao se incorpora no tecido da nossa vida diaria, e imperativo que criemos um sistema de computacao mais inteligente que possa nos ajudar a compreender a grande quantidade de informacoes disponiveis, de forma muito parecida com o nosso cerebro, que e capaz de interpretar rapidamente e agir frente a problemas complexos, Josephine Cheng, diretora de pesquisas da IBM.
Materia Azul
Alem da simulacao cortical em grande escala, a equipe revelou o desenvolvimento de um novo algoritmo, chamado BlueMatter materia azul, que sintetiza os dados neurologicos e que ja esta sendo utilizado para a proxima etapa da pesquisa, que preve alcancar resultados semelhantes na simulacao do cerebro humano.
Utilizando tecnicas de imageamento por ressonancia magnetica, os cientistas estao medindo e mapeando as conexoes entre todas as localizacoes corticais e subcorticais no cerebro humano. Isso equivale a desenhar uma especie de esquema eletrico do cerebro, uma vez que quase todas as sinapses sao eletricas  um numero menor delas e quimica.
Segundo os cientistas, esse mapeamento devera permitir o conhecimento da vasta rede de comunicacoes cerebrais e, eventualmente, a compreensao de como o cerebro representa e processa as informacoes.
Simulacao do cerebro
Para executar a simulacao cortical do cerebro quase em tempo real, superando em numero os neuronios e as sinapses encontradas no cortex de um gato, a equipe construiu um simulador cortical que incorpora uma serie de inovacoes em computacao, memoria e comunicacao, assim como sofisticados detalhes biologicos obtidos por meio da neurofisiologia e da neuroanatomia.
Os pesquisadores insistem que seu simulador e uma ferramenta, um instrumento cientifico, de grandeza comparavel a de um acelerador linear de particulas ou de um microscopio eletronico.
Hipoteses sobre o funcionamento do cerebro
De fato, esta e a mais poderosa ferramenta ja construida para testar hipoteses sobre a estrutura do cerebro, sobre sua dinamica e sobre seu funcionamento.
O algoritmo Materia Azul, quando combinado com o simulador cortical, permite que os cientistas testem varias hipoteses matematicas sobre a estrutura e o funcionamento do cerebro, assim como permite que eles avaliem como sua estrutura afeta sua funcao.
Vale ressaltar que o proprio objetivo dos cientistas  descobrir como funcionam os nucleos computacionais do cerebro e como o processamento cerebral utiliza os circuitos biologicos em suas dimensoes micro e macro  esta baseado na hipotese de que o cerebro funciona de forma semelhante a de um computador. Ou, pelo menos, de que e possivel reproduzir o funcionamento do cerebro utilizando estruturas naobiologicas, como um chip. Somente o avanco das pesquisas confirmara se alguma dessas hipoteses e valida.
Embora esperem inserir todo o dispositivo, no futuro, no interior de um unico chip, a simulacao do cerebro de um gato rodou em um supercomputador Blue Gene, com 147.456 CPUs e 144 terabytes de memoria principal, o que revela a distancia que ainda separa a pesquisa do seu objetivo final de construcao de um chip sinaptronico.
UFRJ inaugura supercomputador que funciona sozinho
UFRJ inaugura maior supercomputador universitario do pais
Com uma operacao remota e sem precisar de tecnicos, o sistema nao tem precedentes no pais. Imagem UFRJ
Eficiencia e remoto
A Coppe UFRJ inaugurou o supercomputador Lobo Carneiro, o mais potente instalado em uma universidade federal do pais. Com capacidade de 226 teraflops, ele pode executar 226 trilhoes de operacoes matematicas por segundo.
Algumas das vantagens do supercomputador sao eficiencia energetica e operacao remota, que permitem que o equipamento prescinda do acompanhamento presencial 24 horas por dia, como e a regra para os demais computadores de alto desempenho em atividade no Brasil.
O sistema de engenharia, concebido exclusivamente para este supercomputador, foi montado pelos pesquisadores da Coppe em parceria com tecnicos da startup brasileira Versatus HPC e Silicon Graphics International consorcio vencedor da licitacao.
A relacao capacidade computacional e eficiencia energetica do Lobo Carneiro e muito boa. O sistema foi concebido para preservar ao maximo a vida util do equipamento e a operacao pode ser feita remotamente, de forma segura, com autocontrole e redundancia. Esse modelo de sistema de engenharia nao tem precedentes no pais, ressaltou o professor Guilherme Travassos.
O supercomputador tera seu uso compartilhado por pesquisadores da Coppe, de outras unidades da UFRJ, centros de pesquisa de instituicoes e empresas, publicas e privadas. A preservacao do sistema e a eficiencia energetica, requisitos que foram exigidos pela Coppe na licitacao, vao ao encontro da responsabilidade pelo investimento publico, ressalta o diretor da Coppe, Edson Watanabe.
O nome do supercomputador e uma homenagem ao professor Fernando Lobo Carneiro  responsavel pela implantacao da posgraduacao em engenharia civil no Brasil.
Supercomputador sem pessoas
O sistema de engenharia montado para o Lobo Carneiro permitiu dispensar o acompanhamento presencial, uma instalacao inedita do ponto de vista do controle e da automacao.
O padrao e que haja ao menos um profissional presente no centro de operacao de um supercomputador. Mas o Nacad  datacentro da Coppe , e completamente diferente. Ele e remoto, nao tem pessoal tecnico e dispensa a redundancia de equipamentos, que so seriam usados na falha dos equipamentos titulares. Nessa configuracao nao e necessario ter geradores, aparelhos de ar condicionado e nobreaks extras. Qualquer possivel falha, o equipamento desliga sozinho e se preserva, explicou Marcelo Pinheiro, da Versatus.
Para isso foi necessario um alto nivel de automacao, com o sistema de refrigeracao e de nobreaks dialogando com o computador. O desligamento e preparado para ocorrer em temperaturas confortaveis, de forma que o equipamento nao seja exposto a situacoes criticas. Ha multiplas camadas de protecao. Tambem ha pontos de checagem para a recuperacao dos trabalhos, quando ocorrer esse desligamento, afirma Marcelo.
Duas vezes e meia mais potente e com maior eficiencia energetica do que o supercomputador adquirido anteriormente pela Coppe, o Galileu, o supercomputador Lobo Carneiro consumira do consumo da maquina anterior.
Robo da primeiros sinais de consciencia
O agente de software LIDA conseguiu pela primeira vez completar testes padronizados de avaliacao do estado de alerta, ou estado de consciencia, no mesmo tempo gasto por humanos. Imagem Nevit Dilmen Wikimedia
Consciencia robotica
Ela ainda nao e um robo no sentido comum do termo, porque ainda nao tem um corpo.
Mas e o que mais aproxima ate hoje daquilo que se poderia chamar de uma mente robotica.
O programa, projetado para ser usado para animar um robo, conseguiu pela primeira vez completar testes padronizados de avaliacao do estado de alerta, ou estado de consciencia, no mesmo tempo gasto por humanos.
O nome dessa consciencia robotica e LIDA, uma sigla para Learning Intelligent Distribution Agent, agente de distribuicao inteligente do aprendizado, em traducao livre.
LIDA e filha de Stan Franklin, da Universidade de Memphis, com uma participacao especial de Bernard Baars, do Instituto de Neurociencias de San Diego e Tamas Madl, filosofo da Universidade de Viena, na austria.
Funcionamento da mente
O programa foi inspirado por uma teoria bem estabelecida sobre a consciencia humana, chamada Teoria do Espaco de Trabalho Global TAG  ou GWT, sigla do ingles Global Workspace Theory.
Segundo a TAG, o processamento inconsciente  a captura e processamento de imagens e sons, por exemplo  e feito por regioes diferentes e autonomas do cerebro, trabalhando paralelamente.
Nos apenas nos tornariamos conscientes da informacao quando ela e considerada importante o suficiente para ser transmitida para o ambiente de trabalho global, uma rede de neuronios interconectados que se espalha por todo o cerebro.
Quem decide o que e importante para ser transmitido a teoria nao diz, mas ela afirma que aquilo que experimentamos como consciencia e justamente essa transmissao, que permite que as informacoes sejam compartilhadas por diferentes areas do cerebro.
Varios experimentos, usando eletrodos para detectar a atividade cerebral, tem dado suporte a essa nocao de difusao das informacoes pelo cerebro como base da consciencia, embora como exatamente a teoria se traduziria em cognicao e experiencia consciente seja algo ainda longe de estar claro.
Mente robotica
O professor Stan Franklin e seus colegas implementaram a teoria em um programa voltado para o controle de um robo, enriquecendo as bases da TAG com hipoteses sobre como esses processos de difusao da informacao no cerebro se coordenam.
O resultado foi a mente robotica LIDA, que Franklin acredita ser uma reconstrucao do processo de cognicao do cerebro humano.
LIDA e uma mente artificial inteiramente gerada por software, ao contrario de experimentos de inteligencia artificial que procuram replicar os proprios neuronios ou ate construir um cerebro em um chip.
O funcionamento de LIDA baseiase na hipotese de que a consciencia e composta de uma serie de ciclos, com duracao de poucos milissegundos, e cada um subdividido em estagios inconscientes e conscientes.
Entretanto, so porque esses ciclos cognitivos sao consistentes com algumas caracteristicas da consciencia humana, como os experimentos demonstram, isso nao significa que e assim que a mente humana trabalha.
Foi por isso que os cientistas resolveram colocar a mente robotica para competir com mentes humanas.
Robo da primeiros sinais de consciencia
Os pesquisadores defendem que seu agente de software LIDA tem consciencia funcional, diferente da consciencia fenomenica apresentada pelos humanos. Imagem Gengiskanhg Wikimedia
Robo versus humano
Para melhorar as bases da comparacao, os pesquisadores determinaram que as temporizacoes usadas nos ciclos de LIDA seriam os mesmos observados em dados neurologicos de humanos.
Por exemplo, os detectores de dados sensoriais do programa checam as informacoes a cada 30 milissegundos, o tempo que o cerebro humano leva para fazer uma associacao entre uma imagem e uma categoria textual.
A mente robotica foi submetida a dois testes de consciencia.
O primeiro consiste em uma versao do teste do tempo de reacao, em que alguem deve apertar um botao sempre que uma luz verde a sua frente se acender. LIDA levou cerca de 280 milissegundos para apertar seu botao virtual depois que a luz se acendeu, enquanto um humano medio leva cerca de 200 milissegundos.
O segundo teste usa uma barra horizontal piscante que aparece na base de uma tela e entao se move para cima ao longo de 12 posicoes. Quando a velocidade de subida da barra e lenta, as pessoas veem a linha em movimento. Quando a velocidade e alta, as pessoas enxergam 12 linhas piscantes.
Quando os pesquisadores criaram um teste semelhante para LIDA, eles descobriram que, em altas velocidades, ela tambem falha na percepcao de que a linha esta se movendo. A velocidade da ilusao de optica robotica e comparavel a dos humanos.
Robo consciente?
Mas isto significa que a mente robotica LIDA seja consciente?
Eu digo que LIDA e funcionalmente consciente, diz Franklin, porque ela usa a difusao dos inputs para guiar suas acoes e seu aprendizado.
O pesquisador estabelece uma demarcacao clara entre essa consciencia funcional e a chamada consciencia fenomenica, ou consciencia fenomenologica, nao atribuindo a sua mente robotica uma capacidade de subjetividade.
Mas ele afirma que nao ha, em principio, nenhuma razao que impeca que LIDA se torne totalmente consciente um dia A arquitetura podera servir de base para a consciencia fenomenica, apenas precisamos descobrir como trazela a tona.
Pode um computador se tornar consciente?
Se o pesquisador estiver correto, e se a teoria tiver um poder explicativo do funcionamento da mente humana suficiente para embasar a criacao de uma mente artificial, resta uma questao de largo alcance
Em que ponto um modelo de consciencia pode ele proprio tornarse consciente?  Se e que pode.
Antonio Chella, um roboticista da Universidade de Palermo, na Italia, afirma que, antes que se possa atribuir consciencia a um agente de software como LIDA, ela vai precisar de um corpo.
A consciencia de nos mesmos, e do mundo, e baseada em uma continua interacao entre nosso cerebro, nosso corpo e o mundo, diz ele. Estou curioso para ver um robo LIDA.
Ja Murray Shanahan, tambem roboticista, da Imperial College London, discorda, e diz que um corpo robotico nao e necessario. Somente faz sentido comecar a falar sobre consciencia no contexto de algo que interage de forma intencional com um ambiente espacotemporal, diz ele. Mas eu fico totalmente satisfeito com uma interacao com um ambiente virtual.
Cientista propoe teoria unificada da inteligencia artificial
Franklin, criador de LIDA, afirma estar planejando construir uma versao da consciencia robotica capaz de interagir com humanos, provavelmente de forma virtual  sem um corpo robotico.
Quando isto acontecer, eu ficarei tentado a atribuir consciencia fenomenica ao agente, afirma ele.
Objetividade e subjetividade
O problema e que, mesmo que LIDA consiga um dia ter experiencias subjetivas, como poderemos provar isto?
Nao existem testes objetivos da subjetividade nao ha como provar objetivamente, por exemplo, que cada um de nos nao e o unico ser consciente de si mesmo em um mundo de zumbis.
Os filosofos veem lidando com isto por mais de 2.000 anos, diz Franklin. Para ele, talvez so possamos admitir que os computadores tenham subjetividade quando eles se tornarem suficientemente inteligentes e comunicativos.
Alem de todo um campo de estudos sobre os direitos dos robos, quando isto eventualmente acontecer restara tambem a questao se as inteligencias artificiais serao capazes de evoluir.
Computador Watson vence humanos em jogo de perguntas
Desenvolvido um simulador do sistema nervoso humano
Outra grande vantagem do novo simulador neuronal e que ele foi disponibilizado como software livre, podendo ser baixado gratuitamente pela internet. Imagem Sensopac
Pesquisadores da Universidade de Granada, na Espanha, desenvolveram um simulador que, segundo eles, permite reproduzir qualquer parte do sistema nervoso do corpo humano, como a retina, o cerebelo, os centros de audicao ou os centros nervosos.
Medicamentos e maquinas inteligentes
O simulador, chamado EDLUT Event driven look up table based simulator, permitira que os cientistas analisem e compreendam as funcoes dos centros nervosos do corpo humano, pesquisem novas patologias e ate mesmo testem novos medicamentos.
O programa tambem devera ser util para o desenvolvimento de melhores robos e maquinas inteligentes inspiradas no funcionamento das diversas partes do sistema nervoso humano.
O simulador do sistema nervoso permite a simulacao de milhares de neuronios simultaneamente. Os melhores programas disponiveis ate agora nao passam de algumas dezenas.
Neuronios compilados
A incorporacao de um grande numero de neuronios foi possivel porque o novo programa usa uma arquitetura parecida com o funcionamento dos programas de computador.
Na primeira passagem, ele compila o comportamento de um neuronio, ou de varios tipos de neuronios. A seguir, ele simula os sistemas neuronais de media e grande escala a partir desses modelos precompilados.
Outra grande vantagem do novo simulador neuronal e que ele foi disponibilizado como software livre, podendo ser baixado gratuitamente pela internet 
O simulador do sistema nervoso e mais um resultado do Projeto Sensopac, cujos avancos anteriores podem ser vistos em Vem ai o Robo habilis cerebro artificial ja controla mao e braco roboticos e Cerebelo artificial vai permitir aprendizado e interacao dos robos humanoides.
Cientista propoe teoria unificada da inteligencia artificial
Revivendo os antigos modelos baseados em regras com os resultados mais recentes dos sistemas probabilisticos, cientista cria uma linguagem de computador que pode fazer renascer o campo da inteligencia artificial. Imagem MIT
Regras do pensamento
Nas decadas de 1950 e 1960, os pesquisadores da nascente inteligencia artificial dedicaramse a tentativa de descobrir como o pensamento funciona  e em que regras esse funcionamento se baseia.
Mas essas regras logo revelaramse muito mais complicadas do que se poderia imaginar.
Desde entao, as pesquisas sobre a inteligencia artificial temse apoiado, nao em regras bem definidas, mas em probabilidades  padroes estatisticos que os computadores podem aprender a partir da analise de grandes conjuntos de dados, os chamados dados de treinamento.
Inteligencia probabilistica
O enfoque probabilistico tem sido responsavel pela maior parte dos progressos recentes no campo da inteligencia artificial, como os sistemas de reconhecimento de voz ou de traducao automatizada de textos entre idiomas diferentes.
Mas Noah Goodman, um cientista do MIT, que divide seu tempo entre o departamento de Ciencias Cognitivas e Cerebrais e o laboratorio de Ciencia da Computacao e Inteligencia Artificial, acha que a inteligencia artificial cedeu muito quando desistiu das regras.
Ao combinar os antigos sistemas baseados em regras com insights dos sistemas probabilisticos mais recentes, Goodman descobriu uma forma para modelar o pensamento que podera ter grandes implicacoes para o campo da inteligencia artificial e para a ciencia cognitiva.
Linguagem matematica
Os primeiros pesquisadores da inteligencia artificial viam o pensar como uma inferencia logica se voce sabe que as aves podem voar e se lhe for informado que um pintassilgo e uma ave, voce pode deduzir que os pintassilgos podem voar.
Um dos primeiros projetos de inteligencia artificial foi o desenvolvimento de uma linguagem matematica  muito parecida com uma linguagem de computador  por meio da qual os pesquisadores pudessem codificar afirmacoes como as aves podem voar e pintassilgos sao aves.
Se essa linguagem fosse rigorosa o suficiente, algoritmos de computador seriam capazes de rastrear alegacoes escritas com ela e calcular todas as deducoes logicamente validas.
Assim que tivessem desenvolvido linguagens como essa, os pesquisadores poderiam comecar a usalas para codificar montanhas de afirmacoes do senso comum, que seriam armazenadas em gigantescas bases de dados.
Solucao bracal
O problema com esta abordagem e que, por exemplo, nem todas as aves podem voar. E entre as aves que nao voam, ha diferencas fundamentais entre um canarinho que nao pode voar porque esta em uma gaiola e um canarinho que nao voa por estar com uma asa quebrada, e uma outra distincao totalmente diferente entre os canarinhos em qualquer situacao e um pinguim.
As linguagens matematicas que os primeiros pesquisadores da inteligencia artificial desenvolveram eram flexiveis o suficiente para representar essas distincoes conceituais, mas escrever todas as distincoes necessarias mesmo para as tarefas cognitivas mais rudimentares mostrou ser muito mais dificil do que o previsto.
Incerteza das informacoes
Na inteligencia artificial probabilistica, por outro lado, um computador e alimentado com montanhas de exemplos de alguma coisa  como fotos de passaros  e e levado a deduzir, por conta propria, o que esses exemplos tem em comum.
Essa abordagem funciona muito bem com conceitos concretos, como ave, mas tem problemas com conceitos mais abstratos  por exemplo, voar, uma capacidade compartilhada por passaros, helicopteros, pipas e superherois.
Podese apresentar montanhas de imagens de coisas em pleno voo a um sistema probabilistico, mas mesmo que ele consiga descobrir o que todas elas tem em comum, muito provavelmente ele ira incorretamente identificar nuvens, ou o sol ou as antenas no topo dos edificios, como instancias de voo.
E ha que se considerar que voo e um conceito concreto quando comparado a outros como, digamos, gramatica ou maternidade.
Linguagem Church
Como uma ferramenta de pesquisa, Goodman desenvolveu uma linguagem de programacao chamada Church  em homenagem ao grande logico norteamericano Alonzo Church  que, como as primeiras linguagens da inteligencia artificial, inclui regras de inferencia.
Mas as regras da linguagem Church sao probabilisticas.
Estabelecido que um pintassilgo e uma ave, um programa escrito em Church e capaz de concluir que os pintassilgos provavelmente podem voar. Mas se for informado ao programa que um pintassilgo pode pesar quase 100 quilogramas, ele pode rever a sua estimativa de probabilidade inicial, concluindo que, na verdade, os pintassilgos provavelmente nao podem voar.
Com o raciocinio probabilistico, voce tem a a estruturacao de graca, diz Goodman. Um programa em Church que nunca se deparou com um passaro que nao pode voar inicialmente vai definir a probabilidade de que qualquer passaro voe em 99,99 por cento.
Mas, conforme ele aprende mais sobre emas, pinguins e pintassilgos em gaiolas e com as asas quebradas, ele reve suas probabilidades para levar em conta as novas informacoes.
Solucao artificial
Em ultima instancia, as probabilidades representam todas as distincoes conceituais que os primeiros pesquisadores de inteligencia artificial teriam de codificar manualmente.
Mas o sistema em Church aprende essas distincoes por si mesmo, ao longo do tempo  de forma muito parecida com que os seres humanos aprendem novos conceitos e reveem os antigos.
O que e brilhante aqui e que o sistema permite que voce construa um modelo cognitivo de uma forma fantasticamente mais simples e transparente do que era possivel ate agora, comenta Nick Chater, professor de ciencias cognitivas e da Universidade College London.
Voce pode pensar em todas as coisas que um ser humano conhece  tentar listalas seria uma tarefa sem fim. Mas o truque magico aqui esta dizendo, Nao, digame apenas algumas poucas coisas, e entao o cerebro  ou neste caso, o sistema em Church  pode fazer o resto, usando o calculo probabilistico e tracando todas as consequencias e inferencias. E tambem, quando voce da novas informacoes ao sistema, ele pode descobrir as consequencias dessas novas informacoes, diz Chater.
Simuladores da mente
Mas Chater tambem adverte que, embora os programas em Church tenham um excelente desempenho em tarefas especificas, atualmente eles exigem recursos computacionais intensivos demais para servirem como simuladores da mente de proposito geral.
Isto e um problema serio se voce estiver pensando em rodar programas em Church para resolver todos os problemas do mundo, diz Chater. Mas o sistema acabou de ser construido, e estas coisas sao sempre muito mal otimizadas em suas primeiras versoes.
Chater salienta ainda que simplesmente fazer o sistema funcionar ja e um grande feito e o tipo de coisa que alguem poderia produzir como uma sugestao teorica, e voce pensa, Uau, isso e fantasticamente inteligente, mas eu tenho certeza de que voce nunca vai fazelo funcionar na pratica. E o milagre e que o sistema roda, e funciona.
Computador Watson vence humanos em jogo de perguntas
Mas sera que o Watson representa o antecessor da Skynet, a poderosa rede que adquiriu consciencia e dominou o mundo do filme Exterminador do Futuro? Imagem IBM
Elementar
O supercomputador Watson, fabricado pela IBM, venceu um jogo de perguntas contra dois humanos que haviam sido os melhores colocados de todos os tempos na competicao.
O jogo, chamado Jeopardy Arrisquese, em traducao livre, consiste em ouvir dicas sobre algum assunto e fazer a pergunta certa. Os participantes devem apostar nas suas proprias respostas  que tem sempre o formato de perguntas.
Os participantes humanos eram Ken Jennings, que havia obtido o recorde de 74 vitorias consecutivas na serie, que e lider de audiencia na TV norteamericana, e Brad Rutter, que havia ganho o maior premio na competicao, US 3 milhoes.
O participante eletronico e Watson, um supercomputador batizado em homenagem ao fundador da IBM, Thomas Watson. Ele honrou bem o nome que recebeu, assim como o de seu antecessor eletronico, Deep Blue, o supercomputador que venceu o campeao de xadrez Garry Kasparov, em 1997.
Nao tao elementar
e dificil comparar os competidores. Estimase que um cerebro humano consuma 20 watts, enquanto o Watson consome 80 kilowatts  ele nem mesmo ficou na sala onde acontece o programa, mas um piso acima, em uma sala especial para a sobrevivencia de computadores, o que inclui refrigeracao a agua, geradores e nobreaks.
Junto aos competidores, Watson aparecia como um simbolo claramente inspirado no HALL9000, do classico 2001 Uma Odisseia no Espaco, embora o sintetizador de voz nao fosse tao bom.
Mas certamente esta nao e a comparacao que se deve fazer.
O fato e que, embora seja o supercomputador Watson que esta levando a fama, com seus circuitos de silicio, o grande vencedor nesse embate historico e o software que esta rodando nele.
O programa que venceu Kasparov tinha que lidar com um jogo logico e previsivel, seguindo regras simples, que podem ser facilmente traduzidas em termos matematicos.
Mas um jogo em que dicas, frases soltas, e ate palavras, devem ser interpretadas, compreendidas e traduzidas em perguntas que facam sentido e algo muito diferente.
Computador Watson vence humanos em jogo de perguntas
Este e o corpo do supercomputador Watson, incluindo sua memoria e seu cerebro.  Imagem IBM
Inteligencia artificial
Certamente Watson e seus algoritmos constituem o produto mais acabado, o estado da arte, da chamada inteligencia artificial, uma area de pesquisas que surgiu fazendo grandes promessas, mas que cedo compreendeu estar enfrentando um desafio mais complicado do que o previsto inicialmente.
E ao vencer um desafio tao mais proximo do humano, da comunicacao humana, o programa pode estar muito mais proximo de uma utilizacao pratica.
O supercomputador Deep Blue deu muita exposicao de midia e reforco de marca para a IBM, mas nao resultou em nem um centavo de receita adicional para a empresa, menos ainda em uma nova area de negocios.
Mas compreender palavras e expressoes, incluindo girias e termos ambiguos, coloca o programa em condicoes de atender a necessidades ja existentes e que valem bilhoes de dolares no mercado.
Aplicacoes praticas
A comparacao com o Google e inevitavel. Quando voce quer descobrir algo, obter uma informacao, ou mesmo a resposta para uma pergunta, voce digita no formulario de busca algumas palavras relacionadas ao tema e espera que o Google lhe indique sites e documentos onde voce mesmo podera encontrar as respostas.
O novo programa pode lhe dar as respostas diretamente a partir de uma base de dados.